%f 1. История семантики: основные этапы и имена.
Из-за того, что смыслы не имеют материального воплощения, их сложно описывать. Поэтому семантика долгое время не была настоящей частью лингвистики. Перелом случился в XX веке.
до XX века:
 - описывали грамматику и лексику (иностранные и устаревшие слова; обычные слова считались понятными)
- толковые одноязычные словари (XIX век): этимологии, история отдельных слов, диалектные варианты (братья Гримм,  Даль)
Теоретики того времени: исторические изменения значения = семантические переходы. На уровне синхронии – структурализм: не лексика, а грамматика. Поиск формальных противопоставлений  (дескриптивизм) – дополнительное распределение, позиционные варианты  и под. Позитивизм (опора на эмпирические данные).
Имена на этом этапе:
Герман Пауль 1846-1921 «Принципы истории языка» (представитель младограмматизма, Принципы истории называют основным теоретическим трудом этого направления)
Мишель Бреаль (1832 - 1915), придумал термин «семантика». Понимал семантику как изменение значений слов.
Следующий этап:
Психологизм; Леонард Блумфилд (1887-1949)
- Нет смысла, есть реакция на стимул (языковой или внеязыковой), ср. яблоко (фрукт или слово); изучать реакции должна не лингвистика, а психология
- Чтобы понять, что такое соленое, надо быть химиком, а не лингвистом и знать формулы типа NaCL
Влияние Блумфилда сегодня:
- Психолингвистический подход к семантике (цветообозначения (цветовые таблички Манселла))
- Научные знания о мире как основа семантического описания (статья В. Крофта о семантике температуры: опора на  градусы)
+ Фридрих Людвиг Готлоб Фреге (1848 — 1925) – треугольник Фреге (см. вопрос 2)
+ Р. Карнап (Интенсионал VS. экстенсионал, см. вопрос 4)
XX век: Синхронная семантика
имена и понятия:
- Луи Ельмслев, Ханс Ульдалль (глоссематика) – автономия лингвистики
- Йост Трир  (1894-1970) семантическое поле (см. вопрос 5)
- Компонентный анализ (Дж. Катц & Дж. Фодор)




%m 2. Треугольник Фреге. Сильная и слабая семантика.
Фридрих Людвиг Готлоб Фреге (1848–1925), немецкий логик
Треугольник Фреге:
форма — смысл — денотат / референт


форма = знак
смысл = сигнификат — в человеческом сознании
денотат — внеязыковой объект, наименованием которого может служить данное языковое выражение
референт — тот единственный объект, с которым соотносится языковое выражение в данном контексте


Сильная (внешняя) семантика — отношение между языковыми единицами и объектами окружающей действительности (денотатами; референтами — в контексте, в соотношении с языковым выражением)
Слабая (внутренняя) семантика — отношение языковых единиц друг с другом (знака со смыслом слова)


%m 3. Теория референции. Понятие денотативного статуса. Основные типы денотативных статусов.


Референция — соотнесение языковых выражений с внеязыковыми объектами и ситуациями.


Теория референции — это своеобразное расширение традиционной лингвистической семантики, источник — логическая и философская семантика (вт.п. 20 века). Была необходима из-за недостаточности описания (не хватало средств для описания использования языка в реальной коммуникации). Теория референции относится к сильной семантике.


Тип референции = денотативный статус
ВАЖНО:
- именная группа или имя актуализируется в контексте, это значит, что одна и та же именная группа может иметь разные референциальные статусы:
Я люблю детей = ‘Я люблю всех представителей группы «дети»’
Я люблю детей = ‘Я люблю своих детей’
- некоторые имена в силу своих семантических свойств могут иметь ограничения на употребления в некоторых референциальных статусах


Нереферентные употребления:
* автонимные (в столе четыре буквы)
* предикатные (он учитель)
Референция:
* конкретная (specific)
   * определённая (definite) — денотат известен: покорми собаку
   * неопределённая (indefinite) — денотат не определён, но существует: по двору бегает чёрная собака
   * слабо-определённая — денотат для говорящего известен, для слушателя нет (‘кое’ — я не хочу, чтобы ты знал, ‘один’ — это неважно для дискурса): я тут кое с кем разговаривал
* неконкретная (non-specific)
   * экзистенциальная — один из: он хочет женится на какой-нибудь итальянке (-либо можно в сравнительных конструкциях и -нибудь)
   * атрибутивная — один с определёнными признаками: позовите заведующего магазином
   * родовая — всякий: собака — друг человека


%f 4. Понятие интенсионала и экстенсионала. Примеры. Соотношение
экстенсионалов и интенсионалов именных групп.✅
Понятия интенсионала и экстенсионала введены австрийским логиком и философом Р. Карнапом для анализа значения языковых выражений; представляют собой модификацию и дальнейшую разработку семантической концепции немецкого математика и логика Г. Фреге.
Интенсионал — содержание слова-понятия (совокупность мыслимых свойств обозначаемого данным понятием предмета)
Экстенсионал — объём слова-понятия (совокупность обозначаемых данным понятием объектов)
Примеры:
1)
* Интенсионал имени мама включает в свой состав признаки ‘человеческое существо’, ‘женского пола’, ‘родитель некоторого Х-а’
* Экстенсионал имени мама — множество всех объектов мира дискурса, которые являются чьими-либо мамами
2)
* В интенсионал имени человек входят признаки ‘живой’, ‘ест’, ‘двигается’, ‘разговаривает’, ‘размышляет’…
* Множество объектов (Сократ, писатель, фантазёр, француз) входят в экстенсионал имени человек


Соотношение экстенсионалов и интенсионалов именных групп:
Если интенсионал А включает в себя интенсионал В, то экстенсионал В включает в себя экстенсионал А
Пример:
А — малина, В — ягода
Интенсионал А (‘красная’, ‘сладкая’) включает в себя интенсионал В (‘сладкая’), а экстенсионал В (совокупность всех ягод) включает в себя экстенсионал А (совокупность всей малины)


%f 5. Компонентный анализ. Описание подхода, примеры. Критика компонентного анализа.
Ключевая идея компонентного анализа – разложение значения лексемы на составляющие, причём список составляющих сравнительно ограничен
Пример такого разложения:
жеребёнок = лошадь + детёныш
кобыла = лошадь + взрослый + женский
Лошадь интегральный признак для этих лексем, детёныш/взрослый – дифференциальный.
Признаки и содержащие их слова могут образовывать организованные структуры: например, семантическое поле родства, образованное интегральным признаком «родство» и дифференциальными признаками «пол», «поколение», «степень родства». 
Элементы смысла – семы, семантические примитивы
Семантическое поле – ряд слов или их отдельных значений, связанных парадигматическими отношениями, имеющих в своем составе общий (интегральный) семантический признак и различающихся по меньшей мере по одному дифференциальному признаку
Недостатки:
* субъективность, опора только на интроспекцию
* значение = совокупность признаков? (человек – это двуногое без перьев…)
* элементы, на которые раскладываем, неравноправны — см. пресуппозиция и ассерция
* компоненты могут быть не независимы
* не всегда любой объект реального мира, соответствующий выделенным признакам, можно назвать анализируемым словом (Папа Римский вот не холостяк)


%f 6. Фон и фигура. Автор понятий, определение, примеры (Талми).✅
Понятия фон и фигура пришли из гештальт-психологии (распределение внимания при (зрительном) восприятии). 
В лингвистике автор – Леонард Талми. Фон и фигура (ground vs figure) – про то, как организовано внимание при восприятии пространственных ситуаций в языке. См., например, предложение из лекции:
Фигура – движущийся или потенциально движимый предмет, местонахождение, путь, ориентация или направление которого неизвестно и нуждается в определении.
Фон – неподвижный предмет, выполняющий функцию точки отсчета при определении местонахождения, пути, ориентации или направления Фигуры.
Примеры: ларёк у дома – ?дом у ларька (ларёк – фигура, дом – фон); Я сидела возле камина (я – фигура, камин – фон); Томик Пастернака лежит на полке (томик Пастернака – фигура, полка – фон).
См. также перенос пространство → время: событие (фигура) происходит на фоне процесса (фона). Например, *событие Х произошло* во время правления Х-а.
Ср. фигуру с траектором, а фон с ориентиром по Лангакеру.
%f 7. Траектор и ориентир. Профиль и база. Автор понятий, определение, примеры (Лангакер).
понятия траектора(trajector) и ориентира(landmark) ввел Рональд Лангакер(или Лэнекер, одним словом Langacker). Если сравнивать с терминологией Талми, то траектор соответствует фигуре, а ориентир – фону. Понятия существуют в рамках “когнитивной грамматики”, подразумевающей в том числе представление значений в виде схем


Также Лангакер ввел понятия профиля и базы. Эти понятия подразумевают выделения на схеме значений (то есть того, что отражает содержание этого самого значения) отдельных элементов (то есть того, что выделено и семантико-прагматически).  Собственно, выделенная часть называется профилем, а невыделенная – базой.
Так, при схематическом изображении понятия “гипотенуза”, профилем будет сама гипотенуза, а базой – прямоугольный треугольник 
Другой пример: 


глагол go подразумевает, что семантико-прагматически выделена вся последовательная смена состояний во времени, а у глагола gone – только результирующее состояние.
Гольдберг своих работах предложил использовать выделение профиля для разделения значений синонимов (то есть база у них общая, а вот профили разные). 
Например, профиль глагола steal – вор и украденное, а глагола rob – вор и жертва


%f 8. Семантические роли. Автор понятия. Основные роли. Примеры (Филлмор)
Понятие семантическая роль (изначально термин глубинный падеж, Филлмор) служит для того, чтобы отразить общие свойства участников разных ситуаций, тк считаем, что каждый предикат имеет свой набор ролей 
Петя ударил Васю, Вася ударил Петю = разные ситуации -> важны не просто участники, а роли, в которых они выступают


Инвентарь ролей у Филлмора: 6 “глубинных падежей” (агентив, инструменталис, датив, фактитив, локатив и объектив, позже список расширялся)
Инвентарь ролей у Апресяна: 25 “семантических валентностей”
Общепринятого списка нет, тк все зависит от конкретной задачи, но есть базовые роли, признаваемые всеми


Список семантических ролей
* Агенс – одушевленный  участник, контролирующий действие
Вася прыгает
Петя режет хлеб
* Пациенс – пассивный участник, не контролирующий ситуацию и претерпевающий изменения в ходе ее осуществления
Вася похудел
Ребенок мучает кошку
* Экспериенцер - получатель информации при экспериенциальных глаголах (ментальных, эмотивных, глаголах восприятия)
Ребенок видит кошку
Вася любит Машу
Мальчик понял задачу
* Стимул – источник информации, каузатор или объект состояния при экспериенциальных глаголах 
Ребенок видит кошку
Вася любит Машу 
* Причина – участник (неодушевленный или действующий ненамеренно), который является причиной ситуации: 
из-за тебя мы опоздаем
ветер разбил окно
* Бенефициант – участник, чьи интересы каким-либо образом затронуты в ситуации 
Петя получил награду
Васе подарили попугая
у Маши украли машину
* Адресат – получатель информации: 
Маша рассказала Пете эту историю
* Реципиент - получатель
Отдай книгу сестре
Он получил деньги
* Инструмент – объект, при помощи которого агенс осуществляет действие
Маша открыла дверь свои ключом
* Источник –  исходный пункт движения 
Мы вышли из дома
* Цель – конечный пункт движения
 Мы едем в Париж
* Место –  локализация ситуации в целом 
Мы живем в Австралии
(плюс:
* Маршрут: плыть через океан, идти вдоль берега
* Мотивировка: награждать за храбрость
* Содержание: знать о решении, обдумывать проблему
* Способ: относиться с почтением, воспринимать как должное
* Посредник: передавать через секретаря)


Одна роль может соответствовать нескольким (Апресян), например:
* Инструмент как собственно инструмент vs средство (расходуется в процессе использования)
Красить стену кистью (инструмент)
Красить стену краской (средство)
* Цель как собственно цель vs конечная точка
Стремиться к общему благу (цель)
Подходить к дому (конечная точка)
Бывают и более длинные списки ролей, см. М. В. Всеволодову (f!) со списком более 50 ролей
Много ролей нужно:
* По принципу: в предложении не могут быть два участника с одной ролью
* Трудность определения роли: для многих предикатов невозможно однозначно приписать роль участнику
-> есть две стратегии:
1. Укрупление ролей (не нужно выбирать, к какой из отнести; семантическая роль как прототипическая категория or другой подход гиперроли - объединение ролей при отсутствии формальных противопоставлений, например, пациенс (агенс при отсутствии пациенса) + стимул =  тема)
2. Проведение предельно тонких различий между ситуациями (свой набор ролей для каждой ситуации, см. этот подход во фреймнете)


%f 9. Фреймовая семантика. Автор подхода. Фреймнет. Примеры фреймов (Филлмор, Минский)✅
Фреймовая семантика как развитие “падежной грамматики” Филлмора
Минский (сам термин фрейм): фрейм – статичная структура данных, отражающая представления о стереотипных ситуациях
Филлмор: фреймы как инструмент лексической семантики задают значения лексических единиц
Фрейм – схематическое представление о ситуации, задает участников и отношения, которые их связывают
Лексические единицы “высвечивают” во фрейме какой-то фрагмент
Все элементы фрейма взаимосвязаны, поэтому активизация части фрейма (через какую-то лексему) приводит к активизации всего фрейма, например:
Фреймнет – проект (лексикографическая система), начатый Ч. Филлмором на основе теории фреймовой семантики.
Например: процесс приготовления пищи (the act of cooking) обычно требует: повара ( a cook), приготовляемой пищи (the food being cooked), контейнера, в который помещаются продукты во время их приготовления (a container to hold the food while it is being cooked), и нагревательного прибора (a heating instrument).
Во FrameNet это действие представлено фреймом Apply_heat, а его компоненты (Cook, Food, Container и Heating_instrument) являются элементами фрейма (frame elements (FE)). Во фрейме Apply_heat также перечислен ряд слов, которые его представляют, — лексические единицы (lexical units (LU))
Структура одних фреймов проще: например, фрейм Placing описывает ситуацию помещения некоторого объекта (Theme) в некоторое место (Goal) одушевленным Агенсом (Agent) или вследствие некоторой Причины (Cause) (неодушевленного или действующего ненамеренно участника)
А другие фреймы сложнее: например, фрейм Revenge содержит больше элементов (Offender, Injury, Injured party, Avenger и Punishment).
Ключевые концепты:
* фрейм — схематическое представление ситуации с участием различных участников, “реквизита” и других концептуальных ролей.
Примеры названий фреймов: Being_born, Locative_relation, Examination
Фрейм в FrameNet содержит текстовое описание того, что он представляет (определение фрейма), элементы фрейма (frame elements (FE)), лексические единицы (lexical units (LU)), примеры предложений (examples sentences) и межфреймовые отношения (frame relations).
* элементы фрейма (frame elements (FE)) — базовые единицы фрейма — специфичные для фрейма определенные семантические роли:
→ ядерные (core) элементы
→ неядерные (non-core) элементы
Например:
* единственный ядерный (core) FE фрейма Being_born — Child; неядерные (non-core) FE включают Time, Place, Means и т.д.
* Ядерные (core) FE фрейма Commerce_goods-transfer включают Seller, Buyer и Goods, а неядерные (non-core) FE включают Place, Purpose и т.д.
FrameNet также включает данные о синтаксических ролях, которые элементы фрейма играют в примерах предложений
* lexical units (LU) — леммы + их часть речи, “высвечивающие” во фрейме какой-то фрагмент
Пример: фрейм Commercial_event
Лексемы «высвечивают» фрагмент фрейма:


* примеры предложений (examples sentences)
* валентности (valences/valence patterns) фрейма (статистика по позициям элементов фрейма в примерах предложений)
* отношения с другими фреймами (frame-frame relations):
* иерархические (наследования, inheritance): mapping элементов более абстрактного parent frame на элементы более конкретного child frame;
* отношение перспективы (perspectivization): нейтральный фрейм может быть связан с фреймом с определенным взглядом (перспективой) на тот же сценарий (например, для фрейма Commerce_transfer-goods точка зрения покупателя на тот же сценарий коммерческой передачи товаров представлен во фрейме Commerce_buy, продавца — во фрейме Commerce_sell);
* субфрейм — отдельное состояние или событие, входящее в состав комплексного сценария (например, фрейм Criminal_process состоит из фреймов Arrest, Trial и др.);
* предшествование (precedence) — временное следование субфреймов комплексного фрейма (например, в рамках фрейма Cycle_of_life_and_death субфрейму Death предшествует субфрейм Being_born);
* каузатив и инхоатив (например, стативному фрейму Position_on_a_scale ("She had a high salary") соответствуют фрейм-каузатив Cause_change_of_scalar_position ("She raised his salary") и фрейм-инхоатив Change_position_on_a_scale frame ("Her salary increased"));
* отношение использования (using) — один фрейм каким-то образом использует другой (например, фрейм Judgment_communication использует фреймы Judgment и Statement, но не наследует от них, т.к. нет четкого соответствия элементов фреймов);
* и другие.
%f 10. Синкретическое выражение семантических ролей. Определение. Примеры. 
синкретично выраженные роли – это роли, выраженные одним аргументом
запастись дровами на зиму (время, цель)
сидел за роялем (место, инструмент)
У В. Ю. Апресян в диссертации: феномен семантического синкретизма, когда в значении одной лексемы объединены системообразующие смыслы, относящиеся к разным семантическим полям.
Пример из диссертации:
Смыслы "время" и "пространство" в наречии тут:
Ураган прошел через штат Иллинойс, и тут он произвел разрушения в Новой Англии.
В 1830 Алжир был захвачен французами, и тут во Франции разразилась революция.
%f 11. Актанты и сирконстанты. Автор понятия. Примеры. (Теньер). 
участники ситуации делятся на актанты и сирконстанты (термины Люсьена Теньера)
[Петя] пришел [из университета] [домой] [в два часа]
актанты – обязательные участники (должны присутствовать в толковании), выражаются идиоматично (исходная точка: из университета, со стола) 
сирконстанты – факультативные участники, выражаются неидиоматично (встал в два часа, запел в два часа)
бывает, что критерии не срабатывают:
например, сирконстант-причина идиоматичен: выслушать из жалости, прыгать от радости
%f 12. Семантические и синтаксические актанты. Несовпадение набора семантических и синтаксических актантов. Неканоническое выражение семантических актантов. Примеры. 
(По Апресяну)
Семантические актанты – фактические участники ситуации (агенс, пациенс, инструмент..)
Синтаксические актанты – то, как участники выражены в предложении (подлежащее, прямое дополнение, косвенное дополнение..)
Возможны несколько вариантов соответствия семантический и синтаксических актантов в предложении. 
1. Прямое соответствие
Прототипический случай. Каждому семантическому актанту – один синтаксический (и наоборот)
Пример: прибивать, привинчивать, приклепывать, пришивать и т. п.
агенс (кто)
пациенс (что)
пациенс/место (к чему)
инструмент (чем - молотком, отверткой,…)
средство (чем - гвоздями, шурупами, …).
2.  Словарная диатеза и мена диатезы
Диатеза – соответствие семантических и синтаксических актантов лексемы (типа агенс - подлежащее, пациенс – прямое дополнение и т.д)
Бывает:
1. Словарная диатеза – диатеза глагола в простейшей личной форме (например как у глаголов из п.1)
2. Мена диатезы – изменение словарного соответствия семантических актантов синтаксическим в каких-то формах (например в пассиве агенсу обычно соответствует не подлежащее, а косвенное дополнение). Ещё это встречается в лексических конверсивах (Бочка вмещает пятьдесят ведер - В бочку входит пятьдесят ведер)
Очень часто мена диатезы сопровождается сдвигом в значении лексемы. То есть лексема со словарной диатезой и с меной диатезы имеет разное значение. Например:
брызгать воду [X] на цветы [Y], заливать бензин [X] в бак [Y] = ‘помещать предмет или субстанцию X на поверхность или внутрь предмета Y’ 
VS. 
брызгать цветы [Y] водой [X], заливать бак [Y] бензином [X] = ‘покрывать всю поверхность или заполнять весь объем предмета Y предметом или субстанцией X’
3)  Расщепление семантического актанта
        Реализация одного семантического актанта А данного глагола двумя        синтаксическими актантами, материал для которых берется из лексического состава А.
Пример: Я [А1 = экспериенсер] считал (полагал, признавал), {что работа завершена} [А2 = содержание мнения] - Я [А1 = экспериенсер] считал 〈полагал, признавал〉 работу [А2’ = тема мнения] завершенной [А2” = содержание мнения].
4) Смещение семантического актанта
Если у глагола есть семантический актант [X], а у [X] в свою очередь – семантический актант [Y], то переподчинение [Y] глаголу называется смещением семантического актанта.
Например:  крепко сжимать [V] руки [X] бандита [Y] → крепко сжимать бандиту руки 
5) Слияние семантических актантов
Рассмотрим глагол ругать. 
кто ругает [агенс], кого ругает [объект осуждения], кому ругает [адресат речевого акта] и за что ругает [мотивировка]
Ср. Вот и вчера он [агенс] ругал мне [адресат] своего брата [объект осуждения] за отказ [мотивировка] помочь ему в этой работе.
Однако в большинстве случаев объект осуждения совпадает с адресатом речевого акта, и оба выражаются одним синтаксическим актантом: Не ругай его, он не виноват. Это и есть ситуация «слияния актантов».
6) Абсолютивная конструкция
Невозможность реализации одного из актантов.
Например: принципиально переходные глаголы типа гладить, греть, держать, клеить, колоть в значении ‘функционировать в соответствии со своим предназначением’. В отрицательных предложениях типа Утюг совсем не гладит, Дрова не горят, Печка не греет, Гвозди (нитки) не держат, Клей не клеит   реализация валентности пациенса становится затруднительной или прагматически неуместной.
7) Синтаксическая невыразимость семантического актанта
глаголы со значением аннулирования результата действия типа разбинтовать руку, развернуть покупку, развязать кому-л. руки. У всех таких глаголов, помимо валентностей агенса и первого пациенса, есть еще валентность второго пациенса - скрепляющего средства, покрытия, груза, находящегося на каком-то предмете или внутри его. Однако этот семантически обязательный актант синтаксическим зависимым при указанных глаголах не выражается.
8)  Появление нового семантического актанта
непереходные глаголы перемещения с префиксом до- типа добежать, добрести, доехать, дойти
Под отрицанием появляется новая валентность – ‘расстояние до объекта Y’,  например: Он не добежал (не дошел, не доскакал) до дерева пять шагов (пяти шагов)
%f 13. Наследование актантов. Примеры сохранения и «исчезновения» актантов у производных существительных.
Предикат наследует валентности более простых предикатов, входящих в его толкование
* гулять (кто, где) Vо → прогулка (кого, где) Sо
* строить (кто, что) Vо → строитель (чего) S1
НО (примеры из Плунгян, Рахилина 1998):
* Эмигрировать из России в Канаду
→ эмигрант из России (*эмигрант в Канаду)
* Миша учится лингвистике у Апресяна
→ ученик Апресяна (*ученик лингвистики /по лингвистике /  в лингвистике)
* Грузить пианино → погрузка пианино, но *грузчик пианино
* “фиксированный актант” за счет встроенного квантора:
эмигрант уехал в некоторую страну  / грузчик грузит все равно, что
Фиксированный актант – уже заполненная валентность (промахнуться – никогда не выражаем цель *промахнуться по оленю, так как глагол уже описывает ситуацию, что не попал туда, куда целился)
%f 14. Компоненты значения. Пресуппозиция (презумпция). Определение, свойства, примеры.
Пресуппозиция – такой компонент высказывания, ложность которого делает все высказывание аномальным.
Примеры:
   * (P ‘он должен был это сделать’)
   * Он не объяснил ей материал (Р “Он считал, что она не понимает материал”, А “У него не получилось это сделать”)
Свойства:
   * сохраняется при отрицании
   * не подвергаются действию не только отрицания, но и других семантически активных операторов – кванторных, количественных, модальных, оценочных
Пресуппозиция бывает у:
   * у предложений (“Ты говорил с Джоном?” P: Джон существует)
   * у лексических единиц – presupposition triggers (“Джон перестал дразнить свою жену ” P: Джон дразнил свою жену)
   * у фразовых глаголов (начать, приступить)
   * предикаты и адвербиалы со значением итеративности (повторять, возвращаться, опять, снова)
   * эмоциональные предикаты (расстроиться)
   * интерпретативы (согрешить, обидеться)
   * временные и причинные союзы (“До того, как Стросон родился, Фреге обнаружил пресуппозиции” Р: ‘Стросон родился’)
   * Cleft-предложения и частица именно  Именно Гарри поцеловал Рози” P: ‘Кто-то поцеловал Рози’)
   * конструкции сравнения (“Иванов – лучший лектор, чем Петров” P: ‘Петров – лектор’)
   * Контрфактивные условные союзы (“Если бы только он не опоздал, все было бы хорошо” P: ‘Он опоздал’)
   * Генитив обладания (“Дети Джона разбили окно” P: ‘У Джона есть дети’)
Фактивные и нефактивные (путативные) предикаты:
Истинность изъяснительных придаточных (complement clause) фактивных глаголов – пресуппозиция, истинность изъяснительных придаточных (complement clause) не-фактивных глаголов – ассерция
Фактивные: знать, известно, догадываться, понимать, сожалеть, странно, гордиться, все равно, жалко, грустно
Не-фактивные (путативные): считать, думать, полагать, находить
фактивные
	путативные
	есть источник (откуда ты это знаешь?)
	есть причина (почему ты так думаешь?)
	не позволяют NEG-raising
	позволяют NEG-raising
	%f 15. Компоненты значения. Ассерция. Определение, свойства, примеры. ✅
Ассерция – это то, что утверждается в высказывании как истинное. Подвергается действию отрицания и других семантически активных операторов
Тест отрицанием:
=> ассерция — критикование Мари
Также на ассерцию воздействуют семантически активные слова: отрицание, количественные, кванторные, модальные, оценочные
То есть слова типа часто, редко, много; возможно, вероятно, вряд ли, нужно, надо, должен;  справедливо, несправедливо,  хорошо, плохо
Тест семантически активным словом:
(1) Роки справедливо раскритиковал Макса за то, что он растратил деньги 
‘Макс растратил деньги (пресуппозиция); Роки справедливо сказал, что это плохо (ассерция)’
%f 16. Понятие сферы действия. Широкая и узкая сфера действия. Утром не могу вспомнить, что снилось (широкая) vs. Не могу вспомнить, что снилось утром (узкая).✅
        По Богуславскому, например, можно сказать, что СД лексемы L по валентности α – это “фрагмент СинтС, такой, что смысл входящих в него слов, конструкций и интонационных средств заполняет семантическую валентность α лексемы L”. Во-первых, тут используется нотация как в модели Смысл–текст (Мельчук). Во-вторых, конкретно объяснение Богуславского (СД через актанта) мы, кажется, не обсуждали, поэтому просто для интересующихся вот.
        Важно следующее: сфера действия оператора – та часть высказывания, на которую распространяется работа оператора. 
        А если точнее: во-первых, сфера действия лексемы – тот элемент или те элементы, на который (которые) она воздействует, во-вторых, СД есть у семантически активных компонентов (отрицание, квантификаторы, модальные слова и др.).
В зависимости от СД того или иного оператора могут рождаться разные интерпретации высказывания.
        Сфера действия может быть широкой (1) или узкой (2).
   1.  Утром [не могу вспомнить, что снилось]. 
   2.  Не могу вспомнить, что [снилось] утром.
        Рассмотрим ещё примеры:
   (1b) Битлз только [спели песню]. ‘Спели песню и больше ничего другого не делали (другие действия не совершали)’
  (2b) Битлз только [спели] песню. ‘Не зачитали как стихотворение, не проиллюстрировали театральной постановкой – лишь спели’
        Вообще достаточно распространено явление неоднозначности сфер действия отрицания, кванторов и других операторов. См. примеры В. Ю. Апресян: фраза типа  может интерпретироваться как ‘Он ничего из этого не говорил’ (квантор не входит в сферу действия отрицания) и ‘Он сказал не все из этого’ (квантор входит в сферу действия отрицания).
        Существует понятие смещённого отрицания (Падучева, Богуславский).
См. пример из лекции:
Он не решил все задачи.
(1) Он не решил ↓все задачи = ‘не решил ни одной’.
(2) Он не ↓решил все задачи = ‘решил, но не все’.
В (2) не синтаксически относится к глаголу, а семантически – к слову все. Поэтому смысл (2) может быть выражен фразой (3), где не относится к слову все и синтаксически, и семантически:
(3) Он решил не все задачи.
Синонимия: Он не решил все задачи = Он решил не все задачи. Возможность такого переноса отрицания от глагола вправо к какому-то другому слову называется смещением отрицания. 
О смещении отрицания см. также, например, в разборе ДЗ4 или в пункте 23 (39) из практики про сферу действия.
СД бывает внутренней (над частью значения). 
Джон чуть не убил меня. 
(а) ‘чуть не сделал так, что я стал мёртвым’ – замахнулся, но не ударил ножом
(б) ‘сделал так, что я чуть не стал мёртвым’ – ударил, но мне удалось парировать удар
(в) ‘сделал так, что я стал чуть не мёртвым’ – нанёс удар, но он оказался не смертельным
Я ждал тебя завтра. СД наречия завтра представляет собой часть значения глагола ждать, поэтому оказывается возможным сочетание глагола прошедшего времени с наречием со значением будущего времени.
В контексте сферы действия важно помнить об актуальном (тема-рематическом) членении предложения. Обычно (но не всегда) то, что попадает в СД того или иного оператора, является ремой высказывания. Отрицание любит рему: Собака | НЕ укусила девочку. Девочку укусила | НЕ собака, а ещё контрастную тему: Два \ часа  он ее не ждал (два – контрастная тема), ВСЕ \ задачи он не решил (все – контрастная тема).
        Хорошо видна связь СД и темы-ремы на примере Часто // приходить в гости // неприлично (// – когда в СД часто вся клауза, // – когда в СД часто приходить в гости). 
%f 17. Компоненты значения. Слабый смысл (два понимания). Авторы понятия (Ю.Д. Апресян, И.М. Богуславский). Определение, свойства, примеры.✅
В работах как И. М. Богуславского, так и Ю. Д. Апресяна “слабый смысл” — это конкретный компонент значения, отличный от ассерции и пресуппозиции. Сами эти компоненты у учёных разные. Имеет место омонимия терминов: слабый смысл по Богуславскому и слабый смысл по Апресяну не имеют ничего общего, кроме названия и родового понятия, и никак не взаимосвязаны.
Слабый смысл по Богуславскому (он же факультативный)
Такой смысл, который при (общем) отрицании становится нерелевантным, неактуальным, потому что отрицается более общее суждение.
Пример из (Богуславский 1985): Ветка касается окна — Ветка не касается окна. Значение глагола “X касается Y” можно разложить на два элемента:
а. X находится в контакте с Y.
b. Этот контакт слабый: X не деформирует Y, не деформируется сам, ни X, ни Y не давят на Y или X соответственно. Этим “касаться” отличается, например, от глагола “упираться”.
(a) находится в ассерции глагола: из фразы Ветка не касается окна следует, что контакта между X и Y нет. Но раз так, то охарактеризовать этот контакт мы не можем: неверно, ни что контакт слабый, ни что контакт не слабый. (Либо верно то и другое одновременно, если свято верить в математическую логику. Но так тоже быть не должно.) Следовательно, b – не ассерция и не пресуппозиция, а слабый смысл по Богуславскому.
Свойства:
   * под отрицанием действует модальность “ожидалось, что если будет истинна главная пропозиция, то будет истинен и слабый смысл”
   * могут попадать под контрастное отрицание (Он не ↓касался двери, а изо всех сил ↓упирался в нее) — впрочем, под контрастное отрицание много чего может попасть
   * не входят в сферу действия активных предикатов, но вступают в некоторые семантические взаимодействия
Примеры с семинара: касаться, капать (ассерция – вода спускается, слабый смысл – вода поступает по капле). Пример, придуманный мной: Машины грохотали по дороге (в ассерции движение, слабый смысл — громкий звук, им вызванный).
Слабый смысл по Апресяну
Такой положительный смысл, который подразумевается при отсутствии отрицательных атрибутов, а в их присутствии уничтожается (это понятие близко к понятию импликатуры).
В примере Голова варит варит = “работает хорошо”. При этом компонент “хорошо” легко отменить, добавив противоположное наречие: Голова сегодня плохо варит. Фраза Голова хорошо варит допустима, но вроде бы менее естественна, чем предыдущие две.
Свойства:
   * бывает у слов, выражающих оценку
   * если не отменён, при отрицании остаётся в ассерции: Голова не варит ~ Голова плохо варит
Примеры с семинара: голова/котелок варит, он соображает, мне работается, у неё есть вкус. Пример, придуманный мной: скажем, “мне сегодня спится” аналогично “работается”.
%f 18. Компоненты значения. Модальная рамка. Определение, свойства, примеры.✅
Модальная рамка – это не-ассертивный (не подвергаемый действию отрицания и иных семантически активных операторов (кванторные, количественные, модальные, оценочные…)) компонент значения языковой единицы, в котором выражается отношение говорящего к предмету высказывания или к высказыванию. Чаще всего это об оценке истинности/ложности суждения, его желательности/нежелательности и вероятности/маловероятности.
Это не пресуппозиция и не ассерция: сочетание отрицания с, например, словами, обеспечивающими модальную рамку, в принципе аномально (см. далее).
Хороший удобный пример из семинара: 
1. Он выпил два бокала вина; 
2. Он выпил всего два бокала вина; 
3. Он выпил целых два бокала вина. 
Разница между этими предложения именно в оценочном суждении. 
В 1 информация нейтральна по оценке говорящего, в 2 и 3 есть модальная рамка, в случае 2 гласящая, что говорящий находил более вероятной ситуацию, когда было бы выпито больше, а во втором – что меньше.
Заметим, что *Он выпил не всего два бокала вина нельзя, слова с модальной рамкой с отрицанием не сочетаются. (У меня есть предположение, что это следует из некоторых прагматических соображений, что мы всё-таки не относим отношение говорящего вообще к той зоне высказывания, которую мы можем утвердить или опровергнуть… но это не по нашему курсу, если что.) Видимо, это таки не только не ассерция, но и не пресуппозиция. По этому признаку слова с модальной рамкой можно развести с оценочными словами, которые вполне себе ассертивны: Она красавица – окОна не красавица.
 (а еще с понятием модальной рамки очень связано понятие поляризации! вот тут можно об этом очень кратко, но интересно почитать у Валентины Юрьевны Апресян, она ещё ссылается на ЮД Апресяна, но у него в работе очень трудно откопать нужное…)
%f 19. Фигура наблюдателя. Абсолютная и относительная ориентация. Автор понятия (Ю.Д. Апресян). Примеры.✅


Наблюдатель (Апресян) — тот, чьими глазами описывается некая ситуация
Обычно наблюдатель = говорящий, поэтому он не может быть наблюдаемым объектом: 
*Я маячил на дороге
*Мое лицо белело в темноте 
Прототипический наблюдатель – это говорящий (имплицитный), который удовлетворяет условиям 1–3. Разные трактовки – это разные решения, принимаемые в случае несоблюдения каких-то условий, т.е. в случае непрототипических наблюдателей.
Условие 1. Наблюдатель является вторичным (мягким) эгоцентриком (см. ниже).
Условие 2. Наблюдатель выполняет (в толковании слова или другой языковой единицы – грамматической категории, конструкции) роль субъекта восприятия – объектом которого является один из участников ситуации, обычно – денотат подлежащего.
Условие 3. Наблюдатель не выразим синтаксически, т.е. не является подлежащим, прямым дополнением или каким-то иным синтаксическим актантом глагола.
ВДАЛЕКЕ, ВДАЛИ обозначают несимметричные отношения между двумя пространственными точками Х и У. В точке Х находится наблюдаемый объект. Оценка расстояния до этого объекта производится из точки отсчета У, где находится наблюдатель. Наблюдатель не может быть в точке Х.
*Вдалеке стояли мы с Володей 
*Вдали стояли мы с Володей 
Мы с Володей стояли далеко
В форме НЕСОВ глаголы кончаться, обрываться и проч. указывают на объективное месторасположение, в форме СОВ – описывают его глазами движущегося наблюдателя
(2а) В то время  <сто лет назад> тропа кончалась у оврага
(2б) *В то время  <сто лет назад> тропа кончилась у оврага
Эгоцентрики (по Падучевой) —  это слова, грамматические категории, синтаксические конструкции, семантика которых подразумевает в качестве одного из участников описываемой ситуации говорящего
а. Иванов, кажется, в Москве – кажется ≈ ‘говорящему кажется’
б. Был бы сын здоров! ≈ ‘говорящий хочет, чтобы сын был здоров’
в. Осторожно, здесь гвозди – здесь ≈ ‘там, где находится говорящий’
Классические эгоцентрики – это дейктические слова, такие как здесь, сейчас, сегодня, завтра, тут, там, этот, тот, вон, вот и под. 
Другие виды эгоцентриков:
   * Вводные слова (кажется, к сожалению)
   * Оценочные слова (превосходный, супер)
   * Частицы  (неужели, даже, хоть)
   * Междометия (Ах! Ой!)
   * Показатели неопределенности (какой-то)
Референциальные системы:
1) абсолютная — ориентация относительно внешней системы координат (по частям света, по течению рек, по высоте над уровнем моря);
2) относительная — ориентация относительно говорящего (справа от меня);
3) встроенная — ориентация относительно одного из объектов (справа от ноутбука).


 %f 20. Понятие коннотации. Примеры.✅
Термины «коннотация» и «денотация» были введены в логике и относились к понятию: «Всякое существительное денотирует некоторые предметы и коннотирует качества, относящиеся к этим предметам»; так, слово «собака» денотирует все семейство псовых и каждого из его представителей (объем понятия) и коннотирует качества, характерные для этого семейства (содержание понятия)» [Женетт 1998: 411] (Ж. Женетт приводит определение французского исследователя Гобло).
Это понимание легло в основу использования термина в лексической семантике, подвергшись при этом уточнению и изменению: «…коннотациями лексемы мы будем называть несущественные, но устойчивые признаки выражаемого ею понятия, которые воплощают принятую в данном языковом коллективе оценку соответствующего предмета или факта действительности» [Апресян 1995: 159]. Петух в значении «самец курицы» коннотирует признак «задиристость»: петух 2 — «задиристый человек — как бы петух 1 по коннотации задиристости» [там же]
“Подробнее о понятии коннотации в Апресян Ю.Д. Коннотация как часть прагматики”
Коннотация (может быть синонимом к “семантической ассоциации”) – эмоциональные значения/доп. ассоциации, связанные с словом, выходящие за пределы его прямого лекс.значения.
 – узаконенная в данном языке оценка объекта действительности, именем которой является данное слово. (термин из Апресяна Ю.Д.)
Примеры:
   1. дом (прямое значение) – жилое здание, дом (коннотация) – уют, тепло, семья, покой и т.п. 
примеры: 
   1. Он нашел дом в ее объятиях.
   2. В тот момент, когда Гарри оказался в объятиях Рона и Герми, он понял, что они – его дом, который он так давно искал. 
   2. лиса (прямое значение) – млекопитающее животное из семейства псовых, лиса (коннотация) – хитрость, плутовство. 
   3. светлый (прямое значение) – хорошо освещенный, яркий, светлый (коннотация) – благородный (удивительно светел был этот человек), радостный (светлая грусть, светлое будущее), умиротворение (лица торжественные, светлые, добрые), проницательный (светлый ум).
   4. пилить (прямое значение) – резать пилой что-то, пилить (коннотация) - монотонность (к примеру, может использоваться, в контексте: долгого, нудного, утомительного задания/действия), донимание беспрерывными упреками (моя жена вечно пилит меня за раскиданные носки по дому)
%f 21. Отрицательная и положительная поляризация. Лицензирующие контексты. Основные типы поляризованных единиц.✅ 
Negative polarity items (NPIs) – отрицательно поляризованные языковые единицы. 
NPI – это выражения, которые появляются только в определенных "отрицательных" контекстах. Мы называем контекст, в котором NPI может появляться, контекстом лицензирования. 
Недостаточно, чтобы предложение просто содержало отрицание. Синтаксически отрицание должно быть в более высоком положении, чем NPI в дереве:


NPIs встречаются среди разных частей речи (наречий, частиц, глаголов, существительных…):
Выделяют традиционно два типа NPI:
   1. Местоименные серии типа английских местоимений на any, русских местоимений на -бы то ни было:
Какие бы то ни было переговоры невозможны – *Возможны какие бы то ни было переговоры
   2. Идиоматизированные выражения, часто минимайзеры:
Она звезд с неба не хватает ~ *Она хватает звезды с неба
NPI не могут употребляться в контекстах «positive assertions with simple past 
Лицензирующие контексты:
      1. Вопрос: 
      2. Условие:
      3. Имплицитно отрицательный квантификатор:
      4. Рестриктивная рематическая частица только: 
      5. Целевое дополнение в контексте слишком: 
      6. Имплицитно отрицательный глагол: 
Имплицитно отрицательный предлог: 
      7. Сравнение:.
      8. Квантификатор всеобщности: 
А попробуем для русского. С русским сложнее – в русском более сложная система местоимений.
         1. Вопрос: Он хоть пальцем пошевельнет ради тебя? 
         2. Условие: Если ты хоть шелохнешься, буду стрелять. 
         3. Имплицитно отрицательный квантификатор: *Мало кто шевелит пальцем ради жены; Мало кто читает что бы то ни было. 
         4. Рестриктивная рематическая частица только: *Только у Маши есть малейший шанс сдать экзамен; Только Маша читает что бы то ни было. 
         5. Целевое дополнение в контексте слишком: *Он слишком устал, чтобы шевелить пальцем ради нее; Он слишком туп, чтобы понять что бы то ни было. 
         6. Имплицитно отрицательный глагол: Сомневаюсь, что он пальцем пошевельнет ради тебя. 
         7. Имплицитно отрицательный предлог: Она обходится без какой-либо помощи. 
         8. Сравнение: Скорее корова полетит, чем он пошевельнет пальцем, чтобы помочь тебе. 
         9. Квантификатор всеобщности: Любой, кто что бы то ни было об этом знает, должен немедленно сообщить в полицию. 
Можно попытаться обобщить лицензоры. Существует две группы подходов: 
         1. Negation; Downward entailing; Non-veridicality
         2. Снятая утвердительность
         * Downward entailing
Обычно из более сильного утверждения следует более слабое, но не наоборот. Выводящие вниз операторы (DE-операторы) меняют это соотношение на обратное:
Немногие эскимосы едят овощи. → Немногие эскимосы едят шпинат.
Джон редко ест овощи. → Джон редко ест шпинат. 
DE-оператор – такое выражение, в контексте которого из истинности некоторого утверждения относительно некоторого множества следует истинность этого утверждения относительно подмножества этого множества. DE-операторы – лицензирующий контекст для NPIs.
НО!         – Downward entailment не объясняет всей сочетаемости отрицательно поляризованных единиц. 
– Некоторые контексты, лицензирующие NPIs, не являются downward entailing: 
Upward entailment. UE-операторы сохраняют порядок следования – из верности более сильных суждений следует верность более слабых суждений:         
        
Non-veridicality
        Веридикативные контексты – контексты с обозначением однократного совершившегося действия в прошлом
Веридикативные операторы (напр. наречия со значением прошлого) предполагают, что Р является фактом: Вчера Вася видел змею
Неверидикативные операторы (напр. модальность, вопрос, отрицание) не предполагают, что Р является фактом: Может быть, Вася видел змею ~ Вася видел змею? ~ Вася не видел змею (антиверидикативность)
Разновидности неверидикативности
         * Barely, hardly – едва ли
         * Вопрос:Модальность: 
         * Будущее время: 
         * Хабитуальность: 
         * Генеричность: 
         * Императив: 
         * Условие: 
         * Интенциональность:
Отрицательно поляризованные единицы лицензируются неверидикативными контекстами. 
НО!         – есть такой веридикативный рестриктив only: 
И этот оператор возможен с NPIs: 


        Возможно, дело в том, что в only есть внутрисловное отрицание:
only X, Y, W ‘Элемент X множества W имеет свойство Y; другие элементы множества W не имеют свойства Y’
– также и с некоторыми фактивными глаголами на самом деле в этих глаголах есть отрицательные импликатуры Свойство отрицательной (и положительной) полярности лингвоспецифично (тоже – не поляризованная единица):


	a. Петя пришел и Вася тоже пришел
b. Петя не пришел и Вася тоже не пришел
	А что для русских NPI? «Снятая утвердительность» (по сути то же самое, что и неверидикативность) как лицензирующий контекст для NPI (Падучева 2014)
1. Отрицание
а) Сопредикатное отрицание: 
Джон не видел там каких бы то ни было студентов  
б) Отрицание в подчиняющей пропозиции: 
Он не был расположен выслушивать какие бы то ни было оправдания  
в) Внутрисловное отрицание: Бесполезно говорить им что бы то ни было
2. Альтернатива 
а) Вопрос: Задавал ли он тебе какие бы то ни было каверзные вопросы? 
б) Условие: Если возникнут какие бы то ни было проблемы, виноват будет он
в) Дизъюнкция: 
Там нет ни трудностей, ни каких бы то ни было интересных задач  
3. Квантификация 
а) Контекст квантора всеобщности: 
Я всю косметику с каким бы то ни было ароматом убрала 
б) Контекст кванторов, содержащих внутрисловное отрицание: 
Мало кто имел какое бы то ни было представление о предмете 
в) Числовые кванторы существования: 
Ровно три человека видели что бы то ни было; 
Самое большее пять человек видели что бы то ни было
4. Сравнение: Ей с ребёнком лучше дома, чем где бы то ни было 
= ‘чем в любом другом месте’ – интерпретация free choice
5. Неуверенность, предположительность, нереальность: 
Едва ли он учился чему бы то ни было
6. Временные союзы прежде чем и как только: 
Он ушел прежде, чем я успел что бы то ни было сказать 
Контексты, которые НЕ работают для русских NPI, но работают для английских: 
         *  Узуальность и многократность:
*Дарья обычно звонит кому бы то ни было, когда ей скучно  
         * Будущее время:
*Джон купит какую бы то ни было бутылку вина
         * Модальность, Желание, Мнение, Сослагательность: 
*Джон может уговорить кого бы то ни было
*Вы должны принести какую бы то ни было справку
*Я согласен добавить что бы то ни было
*Это решило бы какие бы то ни было проблемы
А ещё контекстах языковой игры и контраста все ограничения могут сниматься!
NPI отличаются друг от друга в своем поведении, потому что это семантически неоднородный класс (обычно в литературе принято разделение на два класса — strict (strong) NPIs broad (weak) NPIs, но мы думаем, что всё сложнее):
1. Есть такие, которые невозможны без эксплицитного отрицания: cвета не взвидел, хлопот не оберешься 
2. Есть такие, которые предпочтительны с отрицанием и возможны в некоторых неверидикативных контекстах: Ни на йоту не изменился, Ты думаешь, он хоть на йоту изменится?; *Только три человека изменились на йоту
3. Возможно без отрицания, возможно в разных неверидикативных контекстах: Он еле лыко вяжет, Вчера он все-таки кое-как лыко вязал
4. Существенно частотнее с отрицанием и в неверидикативных контекстах, однако возможно в веридикативных: Они не афишируют свой роман; Зачем они афишируют свой роман; Они афишировали свой роман 
Ещё Апресян, например, выделяет 4 класса: Первый и второй класс (сильная поляризация) – в основном фраземы; Третий класс (промежуточная степень поляризации) – в основном поляризованные переносные лексемы; Четвертый класс (слабая поляризация) – в основном лексемы 
Positive polarity items
PPIs – выражения, которые «отталкиваются» отрицанием и не могут входить в его сферу действия.  
         * Местоимения типа something: 
         * Идиомы, особенно максимайзеры: устал как собака, в стельку пьян
         * Некоторые наречия:  
         * “Sentence adverbs” и вводные обороты: *Осетры, не считают знатоки, утратили свой былой вкус
PPI невозможны в сфере действия отрицания
Jespersen: отрицания взаимоуничтожаются 
Семантика неопределенности – зона PPI
(1) Он написал несколько книг
(2) *Он не написал несколько книг (okОн не написал  несколько книг, которые задумал очень давно), несколько не в СД отрицания
(3) *Он написал не несколько книг; ср. 
Семантика количества и желания: элементы параллелизма между NPI и PPI (В. Апресян 2019)
Минимайзеры NPI: ни фига (он не помог), ни черта (он не знает), ни бельмеса (не знает), ни на волос, ни в одном глазу, ни на грош, ни в зуб ногой, ни уха ни рыла  
Максимайзеры PPI: (устал) как собака, на удивление (разумный), (продумать) до мелочей, страсть какой (умный), в стельку / в зюзю (пьян)
Нежелание NPI: не дай Бог, не приведи Бог, не ровен час
Желание: дай Бог каждому
Модальные рамки и поляризованные единицы
PPI не сочетаются с отрицанием, потому что многие PPI – слова, состоящие из одной модальной рамки.
Наличие модальной рамки  затрудняет сочетание с отрицанием: не часто – *не частенько; не хороший - *не славный; не писатель - *не писателишка (В. Апресян 2019)
         * Смысл слишком сложен для отрицания (*не ведь, *не даже); 
         * Противоположный смысл лексикализован иначе (конечно – вопреки ожиданиям, к сожалению – к счастью, даже – -то)
Единицы с модальными рамками – источник и PPI, и NPI, потому что слова, состоящие из модальных рамок (как правило) не имеют противоположных смыслов или эти смыслы лексикализованы
По этой же причине поляризуются фраземы:
         * Фраземы не композициональны – замена или изъятие одной их части лишает смысла всю фразему
         * Фразеология богата модальными рамками: худой ~ жердь; стыдиться смотреть ~ не знать куда глаза девать
Он не худой ~ ??Он не жердь (PPI)
У него не широкие плечи ~ *У него не косая сажень в плечах (PPI)
Она умная ~ *Она хватает звезды с неба (NPI)
Он не жулик ~ *На нем есть где ставить клеймо (NPI)
         * В случае поляризации отдельной лексемы поляризуется обычно глагол, не в первом значении: Народы Севера не знают этих болезней ~ *Народы Севера знают эти болезни (НО!  ??Знают ли жители Севера эти болезни? ~ ??Если бы жители Севера знали эти болезни) (Ю.Д. Апресян)
         * Возможна противоположная поляризация разных значений (Не дождешься от него благодарности; Ты у меня сейчас дождешься)
Замечание из статьи Падучевой на русграме: 
“Русские отрицательные местоимения (т.е. местоимения на ни-: никто, никакой и т.д.) иногда относят к NPI (см., например, [Pereltsweig 2000]), что неправильно. Прототипические отрицательно поляризованные единицы, такие как английское any или русское пальцем (не) пошевелит, чтобы..., сами по себе отрицательными не являются. Между тем отрицательные местоимения сами по себе выражают отрицание: отрицательное местоимение — это нереферентное неопределенное местоимение, NSI, в соединении с отрицанием, в сфере действия которого оно находится. Например, никто — это, по смыслу, приблизительно ‘не + кто-нибудь’.
В сущности, русское отрицательное местоимение подобно английскому (никто = ‘nobody’): оно отличается от английского только тем что в русском языке действует правило обязательного отрицательного согласования — местоимение на ни- требует отрицания при сопредикатном глаголе (т.е. глаголе той клаузы, в которую оно входит): Никто мне тогда не помог. (Аналогичное правило есть, например, в литовском, грузинском, греческом.) А в английском такого правила нет.
…
Есть еще один аргумент против включения отрицательных местоимений в число NPI: все классические NPI возможны также и за пределами отрицательного контекста, а отрицательные местоимения употребляются только в контексте отрицания. В [Giannakidou 2011] отрицательные местоимения в языках с отрицательным согласованием трактуются как NPI, но при этом приходится признать существование особого подкласса «строгих» NPI, к которому в английском относится один только союз either...or: все остальные английские NPI употребляются не только в отрицательном контексте. Так что отнесение отрицательных местоимений к NPI едва ли можно признать целесообразным.”


%f 22. Полисемия. Цепочечная, радиальная, цепочечно-радиальная. Определение, примеры.✅
 Следует держать в голове, что:
         * Языковые значения могут быть многочисленны, потому что они  контекстно распределены («опознаются»  по характерным для них контекстам): разные значения => разные группы контекстов. (из през.)
Поэтому и возможна многозначность, т.е. полисемия. Она образуется при переносе названия одного предмета, признака или процесса на другой на основе ассоциативной общности каких-либо свойств (см. Лекант "Современный русский язык").
Мы описываем семантическую структуру многозначного слова в виде схемы со связями, отражающими семантическую производность. На основе этого мы выделяем следующие виды полисемии - дальше будет много скринов из презентации и Леканта :)
         1. Цепочечная полисемия
         2. Радиальная полисемия
         3. Цепочечно-радиальная полисемия






%f 23. Понятие семантического инварианта. Иллюстрирующий пример.✅ (если в консультации было что-то на эту тему, посмотрю и дополню)
Инвариант (= общее значение) и в той или иной степени выводимые из него варианты (= частные значения), реализующиеся в разных контекстных условиях (Р.Якобсон, Н.Перцов) – отражает интуицию о наличии общего у разных значений.
Инвариант заключает в себе все основные признаки своих конкретных реализаций.
Смысл сообщения не изменяется независимо от изменений в физической форме или представлении этого сообщения. То есть значение или смысл слова, предложения или текста остается постоянным, несмотря на изменения в их внешнем виде. 
Например, рассмотрим слово "кот". Физическая форма слова "кот" может быть представлена графически (на письме или на экране), с помощью звуков (при произнесении) или жестов (если вы показываете слово "кот" рукой). Неважно, каким образом мы представляем слово "кот", его смысл остается неизменным - это по-прежнему ссылка на пушистого, маленького домашнего животного. 
Семантический инвариант подчеркивает ключевую особенность семантики - она ориентирована на значение или смысл сообщения, а не на его физическую форму или представление.
Пример из презентации:
         * Выйти (Перцов 2001: 39)
         * ‘физически или абстрактно переместиться из некоторого замкнутого физического или абстрактного пространства в другое пространство [как правило, более открытое] [обычно с положительной оценкой]’: 
Но:
 Вышла крупная неприятность, 
 Пирог вышел вкусный
%f 24. Основные типы семантических сдвигов. Метафора и метонимия. Определение. Примеры.✅
Семантические сдвиги
Метонимия – основана на смежности, семантической связанности исходного и производного употреблений:  Стакан опрокинулся => Выпил стакан воды
Метафора – основана на сходстве исходного и производного значений:  путь к дому => жизненный путь
Лакофф и др.: «языковая метафора», «концептуальная метафора» – часть языка
Модели метафор 
Сходство => сходные сущности
         * Дж. Лакофф и М. Джонсон – проекция одного домена на другой: 
        SOURCE DOMAIN => TARGET DOMAIN
         * Ж. Фоконье и М. Тернер: метафора – совмещение разных доменов (=ментальных пространств)
Conceptual metaphor – семантическое отображение (mapping) связывает SOURCE DOMAIN => TARGET DOMAIN
Спор – это война 
Любовь – это путешествие
В домене-цели сохраняется «когнитивная топология» сферы-источника, т.е. наследуется структурный каркас = набор основных элементов и отношения между ними (гипотеза инвариантности, Invariance Hypothesis) [Lakoff 1990]
%f 25. Р.Якобсон о метафоре и метонимии.
Якобсон выделяет две основных речевых операции*: селекция (выбор слова из лексического запаса, общего для говорящего и слушающего) и комбинирование (составление предложения из слов). Для того, чтобы состоялся нормальный речевой акт, человеку надо уметь пользоваться обеими операциями.
Эти речевые операции можно отнести соответственно к двум полюсам — парадигматическому (выбор) и синтагматическому (комбинирование). На основе этого противопоставления Якобсон выделяет два основных типа афазии (хотя вообще их очень много, но остальные находятся где-то между этими полюсами). Первый тип — нарушение отношения подобия (относится, соответственно, к парадигматике), а второй тип — нарушение отношения смежности (синтагматика).
Вот несколько показателей нарушения первого типа:
         * Синтаксис: способность порождения слов падает с уменьшением связности слова с синтаксическим контекстом: лучше всего порождаются те слова, которые больше всего связаны синтаксическим контекстом (слова, связанные одним из типов синтаксической связи: согласование или управление; слова, обращенные к контексту или конструирующие его: местоимения, слова связки),
         * Порождение речи: языковых единиц, а не сходством, то есть человек хорошо отталкивается от контекста (вербального и невербального), но с трудом действует вне его: человек легко участвует в диалоге (необязательно реальном), но практически не может сам начать (или продолжать) речь.
         * Потеря референции: два вхождения одного и того же слова в два разных контекстах представляются простыми омонимами
         * Восприятие пространства: человек будет объединять предметы не по объединяющим их признакам, а по близкому расположению во времени или пространстве
         * Плохо с метафорой, поскольку переносные или переходные значения — производные от какого-то основного значения, к которому как раз люди с этим типом афазии не способны сводить слова; хорошо с метонимией (об этом ниже)
         * Собственно, нарушение субституции: невозможность изучать иностранные языки (поскольку надо сопоставлять гетеронимы в языках); невозможность назвать предмет: человек не может перейти от индекса / иконического знака к символу
А вот несколько признаков нарушения второго типа:
         * Не способны к композиции на синтаксическом уровне: несвязность слов в предложении, аграмматичность, выпадение из памяти слов, которые функционируют как синтаксические связки
         * На семантическом уровне: неспособность к метонимии
         * На морфологическом уровне: неспособность к метонимии – так и на морфологическом уровне: неспособность рассматривать слово, как композициональное произведение морфем, выражающаяся в нарушении словоизменения и словообразования (и, наоборот, разделения сложного слова на части)
         * На фонетическом уровне: разложение слова на фонемы и невозможность произнести бессмысленный набор звуков
Метафора и метонимия представлены Якобсоном как концентрации селекции и комбинирования в языке. Поскольку метафора — это замещение одного смысла другим, оправданное их сходством, а метонимия — это замещение одного смысла другим, оправданное их смежностью, Якобсон обозначает два пути развития речевой мысли (переход по сходству vs переход по смежности) через «ось метафоры» и «ось метонимии». Соответственно, при нарушении отношения подобия, человек не сможет выделять в словах общие компоненты значения и объединять слова вокруг какого-то семантического ядра, а значит, не сможет пользоваться метафорой. Наоборот, при нарушении отношения смежности, человек не сможет сопоставлять значения линейно, следовательно, будет страдать метонимия.
Якобсон усматривает разделение процессов на «метонимический» и «метафорический» не только в языке, но и в литературе, и в искусстве — вообще во всем, что является человеческим восприятием или выражением чего-то.
*Их выделял еще Соссюр, но он признавал только комбинирование, поскольку этот процесс виден (последовательное расположение слов во времени), тогда как процесс выбора нельзя наблюдать (не проецируется на ход времени).


%n 26. А.Вежбицка о метафоре и сравнении. (зачёркнут в семантической папке. Скорее всего, в билетах его не будет, но кто-нибудь может и спросить)
%f 27. Дж.Лакофф о концептуальной метафоре. Модель. Пространственная и онтологическая метафора. Примеры. ✅
Джордж Лакофф (и Марк Джонсон) переосмыслили метафору как в первую очередь когнитивный механизм развития значений, то есть механизм, работающий не только на уровне языка, но и в принципе на уровне усвоения любого опыта, механизм структурирования понятийной системы человека. Основа его – способность человека не только к логике, но и к аналогии, то есть умению сопоставить вещи, сходные по внутренней структуре. Метафора в речи – отображение процессов человеческого мышления.
Концептуальная метафора в когнитивных науках – процесс осмысления одного домена опыта в терминах другого домена, где домен означает “сфера или область физического и социального опыта людей, фрагмент действительности” (кстати, в модели Падучевой-Кустовой эта штука называется таксономический класс).
Если о языке, то концептуальная метафора – процесс образования значений через семантическое отображение из одного домена в другой. Домен, чьи понятия мы осмысляем (целевой), будет называться TARGET, домен, через чьи понятия мы осмысляем чужие (источник), будет называться SOURCE.
Метафора иногда описывается через формулировку “TARGET– это SOURCE”, например “РЕЧЬ – это ПОТОК” (слова текут, фонтан красноречия и т.д.).
Гипотеза инвариантности: в целевом домене наследуется “когнитивная топология” домена-источника, то есть набор отношений между основными элементами и сами основные элементы. То есть взаимодействия значений существуют по заданной аналогии, и каждой части домена-источника соответствует или может соответствовать часть домена-цели, взаимодействующая с остальными по заимствованной схеме.
Да, слово “метафора” многозначно :) причем через процессно-результативную метонимию: метафора это как процесс приобретения значения, так и существование производного значения как таковое.
Пространственная и онтологическая метафоры – продуктивные и типологически частотные (если не универсальные) схемы метафорического сдвига. Пространственная метафора – метафора с доменом-источником “ПРОСТРАНСТВО”. Известный пример: пространственно-временная метафора, “ВРЕМЯ – это ПРОСТРАНСТВО” – к примеру, использование пространственных предлогов в контексте времени (через два года, за две недели). Еще, например, метафора, приведенная Лакоффом как “MORE is UP”: “Температура растёт” – не значит, что температура снизу двигается вверх, это значит, что температура становится больше. “Снижение квалификации”, “низкое качество”…
        Онтологическая метафора – метафора с доменом-источником “СУЩНОСТЬ”, то есть переход, позволяющий нам конкретизировать абстрактные концепты или субстанции. Пример Лакоффа – “инфляция”. “ИНФЛЯЦИЯ – это СУЩНОСТЬ. “Инфляция наносит ущерб производству”. Так же можно и с кучей всего остального, например, качества и чувства – “честь”, “достоинство”, “радость”.
%f 28. Концептуальный блендинг. Авторы понятия. Примеры анализа (Фоконье и Тернер, мясник-хирург, ученый-жрец). 
(Видимо, я пропустила лекцию, где нам могли подробно про это рассказывать, поэтому очень много взято из видео Хилперта 
и статьи Фоконье и Тернера 
Концептуальный блендинг — теория, предложенная Жилем Фоконье и Марком Тернером
Если кратко, то концептуальный блендинг — процесс интеграции двух или более доменов в новый домен (бленд)
Как это работает?
Один из самых частых примеров, чтобы это объяснить — загадка буддийского монаха 
Вкратце:
В один день монах на рассвете начинает восходить на гору и достигает ее вершины на закате. В другой день монах начинает спускаться с горы на рассвете и достигает основания на закате. 
Нам интересно, есть ли такое место, в которое монах попадает в одно и то же время в день спуска с горы и в день подъема на гору.
Такое место есть, но только в том случае, если мы представим, что у нас есть два монаха, один из которых спускался с горы, а второй поднимался на нее в один и тот же день. И вот то, что мы сейчас сделали, будет называться концептуальным блендингом.
Компоненты концептуального блендинга
         * INPUT SPACES (frames): домены (ментальные пространства), которые мы смешиваем
Из примера про монаха: первое пространство — подъём на гору, 
второе — спуск с горы
         * VITAL RELATIONS between input spaces: элементы в пространствах (время, место, люди)
Из примера про монаха: место (гора), путь, монах (одинаковые элементы в пространствах), время (своё в каждом домене)
         * integration into a BLENDED SPACE: новое пространство (пространство, в котором есть два монаха, которые в какой-то момент своего путешествия встречаются)
         * SELECTIVE PROJECTION into a blended space: не все элементы из доменов попадают в бленд (новое пространство)
         * (DE)COMPRESSION of vital relations: какие-то элементы объединяются (в нашем примере это дни, в которые монах спускался с горы/поднимался на нее), какие-то нет (дни объединились, а два монаха нет)
         * EMERGENT STRUCTURES in the blended space: то, что возникло в бленде, но чего раньше не было (встреча, столкновение двух монахов)


Как выглядит концептуальный блендинг?
Conceptual integration networks 




Лингвистический пример
Еще примеры
Отрицание в Что ты видишь на дороге? Ничего — Я вижу на дороге Ничего
Почему концептуальный блендинг не то же самое, что концептуальная метафора?
– может быть несколько input spaces (как в примере с монахом, смешиваются два или более пространства), которые смешиваются в бленд. В случае концептуальной метафоры есть только source domain и target domain
– в процессе смешения input spaces могут создаваться новые элементы (emergent structures)
%f 29. Е.В.Падучева о механизмах метафоры и метонимии. Аргументная и результативная метонимия. Примеры.
Модель Падучевой-Кустовой
МЕТАФОРА
Метафора = сдвиг значения, обусловленный сменой стандартного для данного таксономического класса (= домена) аргумента:
Вода кипела => Толпа кипела (от возмущения)
МЕТОНИМИЯ
         * сдвиг внутри одного домена
         * происходит потому, что меняется коммуникативная задача: в разных контекстах важно разное
         * возникает при «перевешиваниях» аргументов внутри структуры (= фрейма), ср.:
вода в чайнике кипит => чайник кипит
NB! Не так важно, актанты или сирконстанты
Аргументная и результативная метонимия
Аргументная метонимия возникает при «перевешиваниях» аргументов внутри фреймовой структуры, когда аргументы как бы меняются местами: один «повышается», а другой «понижается», часто значительно, вплоть до полного исчезновения из числа поверхностных актантов.
Рассмотрим классическую пару, которой обычно иллюстрируют метонимию: выпить воду из стакана ⇒ выпить стакан воды. В исходной структуре имеется переходный глагол выпить, который означает определенное воздействие на жидкость, и поэтому в качестве прямого объекта предполагает жидкое вещество, в данном случае, воду. В свою очередь, внутри того же фрейма вода семантически связана со стаканом, так как она является содержимым стакана как контейнера (вода из стакана / в стакане). Обычно вода является центральным участником всей ситуации и обязательным аргументом глагола выпить, а стакан — периферийным участником. Однако последний можно «повысить в ранге» (в терминологии Е. В. Падучевой), если переместить фокус внимания слушающего на объем выпитой жидкости. Тогда стакан становится прямым объектом, а вода выходит за пределы аргументной структуры глагола выпить. Таким образом, в отличие от метафоры, здесь не происходит никаких таксономических сдвигов: класс аргументов остается прежним, меняются только их позиции; сохраняются и семантические характеристики вершинного предиката.


Результативный тип метонимии тоже подчинен коммуникативной перестройке высказывания и тоже состоит в переносе акцента — однако он касается непосредственно глагольной семантики и не связан с аргументами: операция перепрофилирования производится не над аргументами (переменными в семантическом представлении), а непосредственно над компонентами семантического представления (константами).
В данном случае акцент переносится с самого действия или процесса на его результат, ср. 〈Во избежание пожара〉 он загора-
живает камин ширмой (действие) ⇒ Ширма загораживает камин (результат). Как и в первом типе метонимии, таксономические характеристики лексемы и всех ее аргументов сохраняются, однако меняется акциональный класс глагола — поскольку результат события всегда является состоянием, а предшествующее ему результативное событие — это действие или процесс. важна не просто конечная точка, а местонахождение в ней как результирующее состояние процесса движения, т. е. как часть, причем завершающая часть, того же самого процесса движения.
%f 30. Регулярная метонимия (типы с примерами). ✅
Универсальная метонимия: Часть – целое
Всегда ли возможен переход от части к целому?
помыл волосы → помыл голову
VS. отрезал волосы ≠ отрезал голову
Попробовал кусок торта – попробовал торт 
VS съел кусок торта ≠ съел торт
Ср. регулярная многозначность (Ю.Д. Апресян, Лексическая семантика): примеры
дерево – древесина  (стены обиты клёном)
фрукт – дерево (с груши на меня свалилась, как ни странно, не груша)
растение – цветок (розы)
танец – музыка к нему (полька, вальс)
животное – мясо животного (какая вкусная курица)
организация – здание (ты где? – в Вышке)
столица – правительство (Мадрид решил начать переговоры)
Другие типологические частотные (универсальные?) модели
автор – произведение (Ну читал я Пушкина, а кто нет?)
голос – певец с таким голосом (Ты посмотри, какой тенор в этом хоре красивый) 
инструмент – звук инструмента (я точно слышал волынку, но откуда?)
состояние – место, где оно реализуется (не ходи на войну, дома останься)
состояние – время, когда оно реализуется (ну, весь ковид мы пробыли на даче)
(ср. Апресян 1974)
произведение – автор (Книга рассказывает о мальчике)
Транскатегориальная метонимия
агенс → действие, которое он выполняет         
учительствовать
действие → его агенс:        
игрок
признак объекта → признак ситуации: 
нежный ребенок → нежно посмотрел
Аргументная метонимия VS. результативная (end-point): Е.В.Падучева, Г.И.Кустова
Процесс 🡪 результат
огораживать
NB! метонимическая перестройка захватывает всех участников ситуации (включая место и время), + синтаксически  связанные с ними позиции + результат, который связан непосредственно с предикатом 
%f 31. Универсальная метафора. Embodiment. Примеры. 
Есть мнение, что метафоры – общий способ человеческого сознания воспринимать абстрактные понятия, уподобляя их понятным физическим вещам. На это показывают некоторые универсальные метафоры, например
“пространство – время” (использование пространственных предлогов с временными понятиями, типа “пять дней назад”, “время прошло) 
Из-за Embodimentа – базированности языка на человеческом теле, часты телесные метафоры (источник грамматикализации пространственных предлогов и адвербиалов,“ножки стула”), физиологические процессы у неживого (“компьютер уснул”), физическое местонахождение / движение для ментальных процессов(“приходить в состояние”)). Типологическую повторяемость изучает Анна А. Зализняк «Словарь семантических переходов в языках мира»
%f 32. Лексические функции. Автор понятия(И.А. Мельчук). Примеры на основные ЛФ – Magn, AntiMagn, Bon, AntiBon, Ver, AntiVer, Oper1, Incep, Fin, Caus, Liqu, Func0.✅
ЛФ представляют собою очень общие и универсальные значения или семантические отношения, в принципе выражаемые во всех человеческих языках (‘высокая степень’, ‘быть причиной’, ‘результат действия’ и т. п.). От разных слов-аргументов они выражаются по-разному, т. е. отчасти идиоматичными, не полностью мотивированными способами. Значение ЛФ может выражаться словом или словосочетанием.(пример: знать твердо / как свои пять пальцев. )
MAGN – это слово, которое означает большую степень того, что обозначено ключевым словом. MAGN присоединяется к ключевому слову как его атрибут. Обычно MAGN-ы – это прилагательные или наречия. 
                       Аргумент             Значение 
MAGN            брюнет                жгучий    
MAGN            тьма                    кромешная
MAGN            благодарность   глубокая
ANTIMAGN – такой, который имеет определяющее для него свойство в небольшой степени; небольшая величина, степень или интенсивность Х-а.
Аргумент                Значение
ANTIMAGN               атака               вялая 
ANTIMAGN               боль                  легкая / слабая
BON – прилагательное или наречие, выражающее стандартную положительную оценку Х-а. 
! Нужно различать стандартную оценку самого Х-а и одного из его актантов. 
Ср. хорошее – плохое мнение о ком-л., положительная – отрицательная рецензия и т. п. – не похвала самому мнению или рецензии, а их объекту. Ср. объективное – субъективное мнение – одобрение или осуждение самого мнения.
                    Аргумент                Значение
BON                брак                              счастливый / удачный
BON                влияние                         хорошее / благотворное
BON                ассортимент                   большой / богатый
ANTIBON – прилагательное или наречие, выражающее стандартную отрицательную оценку Х-а.
                        Аргумент                Значение
ANTIBON                видеть                смутно / неясно
ANTIBON                влияние                  плохое / дурное / пагубное / тлетворное
ANTIBON                ассортимент       бедный / небольшой
VER – прилагательное или наречие со значением свойства, каким в норме должен быть Х. 
                            Аргумент                          Значение
VER                                 абрикос                             спелый 
VER                                 виза                                   действительная
ANTIVER – обратная ЛФ к VER
                                   Аргумент                      Значение 
ANTIVER                        информация                     ненадежная
ANTIVER                        награда                             незаслуженная
INCEP – глагол со значением ‘начать делать Х или находиться в состоянии Х’.
                        Аргумент                Значение
INCEP                бежать                побежать
INCEP                быть знакомым        познакомиться
INCEP                двигаться                тронуться
FIN – глагол со значением ‘перестать делать Х или находиться в состоянии Х’.
Аргумент                Значение
FIN                        болеть                    выздороветь / поправиться
FIN                        быть в обмороке            прийти в себя / прийти в чувство
FIN                        быть мертвым            ожить / воскреснуть
CAUS – глагол со значением ‘делать так, что Х имеет или начинает иметь место’. Ср. Возможную связь с инцептивностью.
                        Аргумент                Значение
CAUS                висеть                 вешать
CAUS                иметь                давать
CAUS                лежать                класть
LIQU –– глагол со значением ‘делать так, что Х перестает иметь место’. Ср. связь с финитивностью.
                        Аргумент                   Значение
LIQU                        быть открытым    закрыть
LIQU                        волноваться           успокоить
LIQU                        двигаться                   остановить
OPER1 – ‘делать Х, иметь Х или быть в состоянии Х’ – полуслужебный глагол (глагол поддержки), при котором Р1 выполняет функцию подлежащего, а Х – функцию главного (первого) дополнения.
Аргумент             Значение
OPER1                   влияние                оказывать
OPER1                    гнев                        испытывать
 
FUNC0 – ‘Х имеет место’ – полуслужебный одноактантный глагол, при котором Х выполняет функцию подлежащего.
Аргумент                Значение
FUNC0                болезнь                течет
FUNC0                война                        идет
%f 33. Импликатура как механизм семантических сдвигов. Примеры импликативных переходов в грамматике и лексике.✅
[понятие импликатура введено Грайсом]
[Импликатура не входит в лексическое значение самих слов/самого предложения, в отличие от следствия. Это такой имплицитный смысл, который может отменяться последующим контекстом.]
Семантический сдвиг – новое значение возникает на базе конвенциализованной импликатуры, выводимой из исходного значения.
Здоровый мальчик – базово про физическое здоровье одушевленного существа. Здоровый кусок, здоровый текст, здоровая сумка – про размер (импликатура). То есть идея большого размера развивается из представления о здоровом теле как мощном и, следовательно, большом физическом объекте.        Кривая линия – про физическую форму. Кривая форма ⇒ плохо, не норма = отрицательная оценка. Получаем кривой сайт, кривое объяснение и под. со значением плохого качества/с отрицательной оценкой (кривое объяснение = плохое объяснение и т.д.).
См. целый кластер слов, иллюстрирующий импликативный переход от ‘воображаемого, выдуманного’ к ‘положительной оценке’ (воображаемое → мечта, фантазия → положительная оценка): фантастический, нереальный, чудесный, сказочный, волшебный, невероятный (и соответствующие наречия) – фантастический ужин, нереально поет (нереально круто поёт – тут уже хорошая такая ЛФ Magn с полным выветриванием исходной семантики), чудесный день.
Значение ‘определённый, хорошо видимый, существующий “здесь и сейчас”’ тоже вполне развивается в положительную оценку (импликативно: чёткий → хорошо видно → положительная оценка): вот это реальная тачка, чёткий пацан.
“...в отличие от зоны фантастического, для прилагательных зоны реального оценочное значение — это тенденция самого последнего времени” [Рахилина и др. 2011]
Рассмотрим на примерах, как различать импликатуру, метафору и метонимию.
Безумный – исходно про человека, страдающего душевной болезнью.  Значение душевной болезни метафорически переносится на характеристику здоровых людей, которые по своему поведению, поступкам напоминают людей с психическим расстройством (source-domain: больные люди, target-domain: здоровые люди). 
Примеры: 
Дровосек, догоняя его, кричал: — Вернись, безумный человек! Ты погибнешь там! [А. М. Волков. Урфин Джюс и его деревянные солдаты (1963)]
Как можно дать такую клятву? Но я, безумный человек, поклялся: — Клянусь. [М. А. Булгаков. Красная корона.]
Метонимический переход может быть, например, следующий: человек – поведение/проявление черт такого человека — (безумный человек >) безумный взгляд. Мы не выходим за рамки одного домена (как при метафоре), а связь между человеком и его взглядом носит явно метонимический характер (т.е. по смежности).
При сдвиге же импликативного характера, во-первых, (часто) выветривается исходная семантика, во-вторых, новое значение выводится из исходного. В некоторых употреблениях идея настоящего или метафорического безумия создает представление об интенсивности осуществляемого действия: безумно хохотать, безумно носиться по комнате, махать руками etc. Происходит импликативный переход от безумного к интенсивному, получаем примеры наподобие безумно ненавидеть (=сильно ненавидеть), безумные деньги (=большая сумма).
Приличный исходно про человека, который соблюдает установленные правила, чьё поведение соответствует норме. Это проявляется, например, в манерах человека, его внешнем виде. Тогда приличные манеры – метонимия (человек – его манеры). Прилично одеваться – метонимия (человек – его внешний вид). 
При выветривании семантики соответствия правилам возникает импликативный переход (→ положительная оценка): приличное расстояние (=большое), приличная скорость (=высокое), приличная зарплата (=высокая), приличный ресторан (=хороший).
О сдвигах импликативного характера нередко говорят в контексте грамматикализации. Это мы уже увидели на примере развития чисто интенсификационных значений (исходно семантически “полные” лексемы развиваются в лексемы со значением ‘очень’ – безумно устать (=очень устать), безумие → интенсификация).
В контексте грамматики можно ещё говорить, например, о следующей импликатуре: русский НСВ в ряде контекстов подразумевает незаконченность действия – Я читала книгу. Импликатура: не дочитала. Отмена импликатуры: Я читала книгу, а потом, когда закончила, пошла гулять. 
%f 34. Грамматика конструкций. Авторы и их последователи. Определение и примеры конструкций. Понятие (не)композициональности.
Композициональность – значение сложного выражения есть функция значений его частей и синтаксических правил, их соединяющих.
То есть значения слов + правила синтаксиса. 
Автор идеи – Фреге
Некомпозициональные сочетания – фразеологизмы.
Классическое определение: 
Фразеологизм – устойчивое сочетание слов, значение которого нельзя вывести из значения его частей 
→ 2 признака: устойчивость + некомпозициональность (идиоматичность)


Классификации фразеологических единиц
         1. Русская традиция. В.В. Виноградов 
(классификация восходит к Ш. Балли)
1) фразеологические сращения (устойчивые сочетания слов, не мотивированные внутренней формой) – точить лясы, ничтоже сумняшеся); 
2) фразеологические единства (устойчивые сочетания слов с прозрачной внутренней формой – подливать масла в огонь, вынь да положь); 
3) фразеологические сочетания (выражения, в которых одно из слов употреблено в прямом значении, а второе – во фразеологически связанном, ср. корень зла, принимать меры, одержать победу, радость обуяла
Разная степень композициональности и устойчивости (съесть собаку на VS. держаться/висеть на волоске), но все сочетания не свободные
            2. И. А. Мельчук. Семантические фраземы:
1) Идиомы (≈ сращения + единства): значения частей не содержатся в значении целого (как семантическая доминанта) 
2) Коллокации (≈ сочетания, = лексические функции): значение одной части содержится в значении целого (как семантическая доминанта) 
3) Квазиидиомы (Ø): значения частей содержатся в значении целого, но целое включает в себя еще дополнительный компонент:
Конструкция – языковое выражение, у которого есть аспект плана выражения или плана содержания, не выводимый из значения или формы составных частей